# Chapter 05 分享网站内容
前一章，我们构建了网站用户注册与认证，学会如何创建自定义的用户属性，以及为网站添加主流社交网络的认证添加到我们的网站。

这里，我们学习如何创建JavaScript书签来从其他站点分享内容到我们的网站。将使用jQuery在站点中实现AJAX特性。

这一章涵盖以下几点：
- 创建多对多关系
- 自定义表单行为
- 在Django中使用jQuery
- 构建jQuery书签
- 生成缩略图
- 实现AJAX视图，并且和jQuery整合
- 为视图构建自定义的装饰器
- 构建AJAX分页


## 创建一个图像标签网站

我们将允许用户使用书签，并且分享在其他网站看到的图片到我们的站点。为了达到目的，我们需要实现以下几点：
1. 定义一个模型来存储图片及其信息
1. 创建表单和视图来处理图片上传
1. 为用户构建一个可以提交在其他网站发现的图片的系统

首先，在*bookmarks*项目中创建一个应用：
```
django-admin startapp images
```

然后编辑*settings.py*文件：
```python
INSTALLED_APPS = (
	# ...
	'images',
)
```

### 构建图像模型
编辑*models.py*文件，创建`Image`模型，并重载`save()`方法。
```python
from django.conf import settings
from django.db import models
from django.utils.text import slugify


class Image(models.Model):
    user = models.ForeignKey(settings.AUTH_USER_MODEL,
                             related_name='images_created')
    title = models.CharField(max_length=200)
    slug = models.SlugField(max_length=200, blank=True)
    url = models.URLField()
    image = models.ImageField(upload_to='images/%Y/%m/%d')
    description = models.TextField(blank=True)
    created = models.DateField(auto_now_add=True, db_index=True)

    def __str__(self):
        return self.title

    def save(self, *args, **kwargs):
        if not self.slug:
            self.slug = slugify(self.title)
        super(Image, self).save(*args, **kwargs)
```

### 创建多对多关系
给`Image`模型添加一个字段，保存点赞的用户。这种情况需要用到多对多关联，因为一个用户可能喜欢多张图片，一张图片也可能被多个用户所欣赏。

添加下面字段到`Image`模型:
```pypthon
users_like = models.ManyToManyField(
	settings.AUTH_USER_MODEL,
	related_name='images_liked',
	blank=True)
```

定义了`ManyToManyField`后，Django以两个模型的主键创建一个中间表。

创建同步脚本并同步数据库：
```
python manage.py makemigrations images
python manage.py migrate images
```

### 在管理台注册图像模型
编辑*images/admin.py*:
```python
from django.contrib import admin

from images.models import Image


class ImageAdmin(admin.ModelAdmin):
    list_display = ['title', 'slug', 'image', 'created']
    list_filter = ['created']


admin.site.register(Image, ImageAdmin)
```

## 从其他站点提交内容
### 清理表单字段
### 重载ModelForm的save()方法
### 用jQuery构建书签

## 创建详细的图像视图
## 使用sorl-thumbnail创建缩略图
## 用jQuery添加AJAX行为
### 加载jQuery
### AJAX 请求中的跨站请求攻击（CSRF）
### 用jQuery执行AJAX请求
## 为视图创建自定义的装饰器
## 在列表视图添加AJAX分页
## 总结
